一开始好，
各位同学大家好，
呃，
欢迎大家来到我们 IGC 大模型应用工程师的课程。
那自我介绍一下，
我是本节课程的讲师李亮博士，
我是本硕博毕业于哈尔滨工业大学的计算机系。
呃，
我研究的专业呢就是这个多模态的大模型，
就是图像和文本呃融合的这种多模态大模型。
那现在毕业之后，
我也一直在从事多模态大模型相关的这个模型的运训练相关的事儿。
呃，
那我们本节课要学的内容是大模型微调啊，
它可以说是算法工程师呃，
大模型、
算法工程师必备的一门这个基本功。
啊，
那我们在 a 四系列课程的呃这个课程的主旨是面向任务的大模型指令训练。
那要想达到这种呃想掌握面向任务的这种大模型的指量训练。
我们呃要同样也要学学习这个大模型微调这一门基本的技术。
那前面我们其实已经学过这个数据处理相关的事儿，
呃，
数据处理它教给我们怎么去把我们的训练数据达到，
并且整理成我们想要的一个形式。
那它是为什么样的一个事儿去准备呢？
其实就是为了训练。
那本节课我们要学的这个大模型微调，
就是紧紧接着数据处理我们要做的一件事情。
那本呃那我刚才掌握本节课的大模型微调的知识之后啊，
后面也会紧接着给大家再补一个实战课啊，
因为这门微微调这个技术确实是比较重要的那在之后呢会给大家去依呃依次展开更多比比较丰富的呃这种大模型微调的一些实战场景啊，
包括去让大模型去学会思考啊，
不 reter 进而去掌握这种思维链的一个扩展啊，
然后随随后呢我们会带着大家去补一些这种大模型底层机制的一些理论课啊，
包括大家面试的时候，
我经常问到的这个 transformer 是什么样子啊，
这这个 attention 是怎么算的？
在后面都会给大家去偷偷着的做讲解啊。
好，
呃，
那回到我们的重心啊，
大模型微调。
呃，
我们先来看一下大模型微调它有什么用处啊，
它是呃怎么在大模型的整个的一个生态里面去体现自己价值的那要想体验大模型微调其实非常简单啊，
你只要去打开任意一款面向于 c 端的这种大模型应用啊，
包括这个豆包，
对吧？
目前来打开的这个豆包还有是什么？
这个通一千问呐，
或者是呃国外的这个 cloud 呀，
克呃这个 open II 的拆 PUT 啊，
其实都行。
呃，
你打开任意版跟他去对话啊，
兑换的时候，
你面对的一个模型就是速罗大模型微调的模型。
呃，
我们来看一个比较典型的案例啊，
就是尼赛和这种大模型对话的时候，
现在基本上大都可以选啊。
你是要哪种模式，
对吧？
快速模式还是思考模式啊，
打开这个思考模式，
呃，
去给大模型问问一段话啊，
说这个呃啊随便选啊，
比以比如这个是吧地铁车厢里的大风是从哪儿来的？
推荐这个啊那就随便，
那就那就跟他回答一下。
OK 大家可以看问了这个问题之后，
他是先进行了一个呃思考，
对吧？
他先有一个思考的主途，
然后接下来才回答了出来了这个地铁车厢车厢内的大风到底是怎么回事儿。
这里面有一个非常显著的一个特点，
对吧？
就是他并不是直接去回答问题，
直接去说出答案。
他先有一段思考过程，
这个思考过程呢呃我们可以看它的内容啊，
其实就是很类似于我们人类的一个思考。
就是哎用户问的是什么？
用户的意图是什么？
那我需要做什么啊，
有这样的一个过程。
那如果我们关掉思考模式，
那同样我再去问一下啊，
这个地铁车厢的大装呃，
是哪来的？
好？
一模一样啊。
对啊，
我再来问一下，
哎，
现在看它直接就开始输出了，
对吧？
少了前面的一个思考环节啊，
这个就是一个我们可以非常直观的右眼眼体现出来的个观察到的一个特点啊，
就大模型。
它面对同样的一个问题，
他的回答是有显著的一个不同。
就是有没有思考这个这种形式的输出。
那思考这种形式的输出，
它其实就是我们大模型在呃预训练这个环节结束之后，
我们通过微调这个这个方式来让让大模型进一步学出来的那呃大模型在预训练的时候，
呃，
大家如果了解过的话，
他是要做的一件事情。
就是呃在庞大的语料库里面任意挑一个一段上文，
然后他要预测下一个四啊，
那预测下一个四这个事儿，
他学的再多，
他其实也没有，
他也极少遇到这种一个问题。
后面接上接上一段呃分析用户意图的思考，
然后再接上一个回答，
他基本没有见过这种事。
所以说你跟一个基错模型跟一个预训练的模型去呃问问题，
他是不会有思考这个事儿的啊，
那个这个就是我们常很常见的一个大模型微调。
它要做的一个事情也是非常火的一个呃这个 deu sick，
对吧？
这这 j 大模型公司是怎么去呃火遍全球的？
就是因为它是在呃全球范围内都比较细比较领先的啊，
是在紧决了 open AI 之后，
很这个第一个搞出来呃，
让大模型学会思考思考这个能力的这个事儿，
就是通过微调这个技术来实现的那当然除了这这个事情除外，
微调的应用范围非常非常宽啊，
基本上所有和业务相关的事儿都要去做大模型。
微调就是拿到一个大模型型做，
只只要在在我们的业务上表现没有到达最好的一个状态，
我们都会通过微调去改去改善它。
比如说你可以看啊这个德包，
它的界面上还有很多其他功能，
也帮我写作啊，
编程这种写作和编程的能力。
在模型预训练的时候，
当然他是知道啊有相关的一定的能力的。
但是呃你需要通过我们一般都需通过需需通通微微调进一步强化，
进一步的去引出大模型对这部分能力的一个呃这个最强的呃一种模一种模式啊，
需要我们进一步去把它引出来。
怎么去进一步巩固大模型在呃写作呀、
编程啊啊这这一类下游任务上的啊这种能力就是通过微调来做的。
所以说王俗可以见啊，
这个大模型微调这个功能是通用性极强的一门技术，
而且可以说是呃国内外大厂对吧？
不管大小厂啊，
就是只要你是在大模型，
在这个行业里面呃，
从事模型训练相关的事儿，
那是做做训练，
练是做微调，
那就是做下下游的微调。
而且微调由于它和真实的场景是紧密相关的，
所以微调相关的岗位是要显著多于大模型预训训练的岗位的啊 OK。
那接着我们就来看一下，
那我们这个大模型微条要讲什讲什么知识点。
呃，
好，
第一部分呢呢是大模型微调的简介。
这一部分呢我们来给大家介绍一下大模型微调的背景。
就是这门技术它能够用来做什么事儿啊，
为什么我们要发明微调这项技术才能解决什么问题？
然后第二个就是微淘的示例，
我们直接就会给大家看一段微淘的代码。
当然我们会冲带很多讲解，
包括这个代码是在干什么，
以及呃代码相关的微调。
这个代码的相关的呃不同的呃这个不同的环节啊，
它会牵涉到一些模型训练相关的一些技术啊，
我们会也会给大家去介绍这些技术概念。
然后第三部分呢是微调的数据准备。
呃，
这个这个和是我们上一节是紧密衔接的那就是上一节我们学到了怎么去处理数据啊，
那这边我们就会进一步的给大家去提一些微调的时候，
我们会对数据准备会会对数据提哪些要求，
我们要按照什么原则去搞数据。
然后第四节呢就是微调在大模型训练中的位置。
这个就是一个比较宏观的一个事儿，
就是让大家知道整个大模型生态里面，
我们一个大模型从预训练到最终出炉啊，
这它这个整个流程里面微调在哪些流程里面会起什么样的作用。
然后第五节呢就是这个参数高效的微调模板啊去介绍和对比，
这是呃某一种呃某一类方法。
这一类方法呢是我们四 i 微调的这个场景里面最使用率最高的，
尤其是和应用相关的这种呃场景里面使用率最高的方法啊，
我们正后之后也会给大家去介绍，
为什么它们使用率是最高的。
然后最后呢就是一个宽展阅读，
就是可能有快的全量微调给大家去讲说说一下全量微调这个事儿，
以及它和呃非全量微调这种 PFT 这种方法会有什么区别？
OK，
这就是我们本节课要学的东西。
呃，
然后我们来先来给大家看一下我们呃具体的这个课程目标啊。
呃我们课程目标是本节课呢就是中心，
就是大微型微调这个技术。
那学了这部分技术之后，
我们具体要了解的东西，
首先就是知道微调它的呃它是在做什么，
它可以解决什么问题啊，
然后就是了解一下微调在我们的大模型行业的这个产业链里面啊，
这个呃它它是在哪一环啊，
然后呃再具体一点呢，
我会了解具体的几种大模型，
微调的方法啊，
会给大家去做详细介绍。
然后就是呃微调相关的数据啊，
知道怎么去从哪些方面去着手啊，
然后知道数据的呃质量对模型效果的一个影响啊，
其实掌握了这些之后，
基本上就能够去实战。
然后这里边挑几个重难点来单独列举出来。
首先呢就是呃要知道微调它的这个本质的定义啊，
就是它的其实也就是它的这个作用是什么啊，
基就是它要在一个基础模型上去拿一些一批特定的任务，
去强化它某一部分的能力。
呃，
然后就是知道微调训练过程之中的几个核心概念啊，
这个是你要想去了解微调底层的原理，
你需就需要重点去了解一下。
就是尤其是大家如果对模型训练没有什么经验的话，
这几个呃概念我们会给大家去做介绍啊，
通时大家也建议大家客户继续去呃补一些相关的资料。
这个资料在网上也是很多的。
呃，
然后呃对我们我们跟当然我们给大家讲解之后，
大家相信也看呃赛讯进一步学习也会更加的容易。
呃，
然后就是了解捞软和 q laora 这两个方法啊，
它是微调呃这个领域用的最最多的方法。
然后就是知道微调数据怎么搞啊，
以及这一呃一类微调的技术，
它是什呃什么样的一个技术。
呃，
然后就是跟微调相关的有一个量化技术。
这一部分呢大家可以结合老软和 q 老软去进一步讲解，
然后就是知道全量微调和参数高原量微调的优缺点。
这个是具体的点啊，
我们在课程里面会给大家去分别讲解。
那最后大家能能够学东东西，
宏观上就是来说大家也就会学完这门课就会具备呃实际上手去搞微调的一个理论基础。
那这里面包含了大家能够知道微调的场景，
以呃微调的原理啊，
以及什么时候需要干微调这件事，
以及微调的微调。
之前的数据要要搞成什么样。
然后微调的过程之中啊，
它有它的一些基本原理以及相关的概念，
还有一些微调的具体的方法啊，
对，
这是我们的一个整个的一个目标。
大家可以在课呃我们学完课程之后再来回顾，
再来 review review 一下，
对吧？
自己对这些重要点以及技能点呃了解的怎么样。
好，
那接下来我们就开始学习啊呃学习我们先从概念来开始啊，
就是大模型微调是又是什么东西啊，
微调解决什么问题啊，
它是什么概念？
先来看一下问题，
想解决的问题。
呃，
微调它的实用性非常强啊，
但是它的问题呢我们可以归纳出来啊，
基本上就是两种一种就是对大模型的一个输出去做去塑造啊，
去塑造大模型的输出。
呃，
那如果我们用呃这个基错模型作为我们的一个研究对象的话，
那呃大家可能碰基素模型碰到不是很多啊。
一般因为一般业界给大家去呃 release 出来给大家去使用的啊，
基本上就是这种已经微墙过后的一个模型呃的微那预训练模型，
它和这种微调过的模型是有一点不一样的。
就是它在和人类对话的时候啊，
这它是有自己的特点。
预训练模型。
他他在这个训练的过程中，
他做的事情你可以认为就是接话。
就是你说了上半句他给你接下一个字，
对吧？
你那下一个字不断的接，
就是给他实，
实际上给你再再接，
再给你接下半句。
那么这样的一个模型在训练了这么多呃接话这个任务的时候，
他在见到一一句话，
他会给你总结呢。
这就是我们给大家看一个例子啊，
就是中间是一个语言模型啊，
是一个速完预训练的模型。
我们给他提一个问题啊，
说这个法国的首都在哪儿？
很有可能这个模型会给你再提一个问题，
他就给你回复出来一个问题，
说荷兰的首都在哪儿？
呃，
是不是呃他他为什么要这么说呢？
当然不是，
他不不知道这个知识啊。
其实预训练之后，
这个模型他是知道这个知识的。
但是他在训练过程程中学到的模式就是接接，
对吧？
那他会按照他训练的语料里面面的这些呃语言的这种模式去接那训练语料里面呃一个问句后面会接什么？
很多时候我们在收集语料的时候，
并不会做很详细的清晰。
比如说我们可能会有一有一些呃百科知识它的目录，
对吧？
它它里面可能就是一系列的问题啊，
法国的手候在哪啊？
也这个是一个章节，
说完了的时候在哪？
就是一个章节。
那这些模式在大模型做完逻辑训练的时候，
他有可能就会记住啊。
那这次逻辑这个时候做完一训练的模型，
虽然掌握了很多知识，
但是他不知道一句话，
我想一句问题，
呃，
在我们人类的交互需求上啊是要接一个回答啊，
他只知道哎嗯一个问句，
后面可能再接会接下一个问句啊，
这是他预训练的时候的一个状态。
那我们自然就会呃衍生出一个学习系统对吧。
就是我希望让大模型调去调教一下大模型的一个输出模式啊，
让他看到一个问问题之后，
不要再去给我提一些问题，
而是运用他自己的知识，
把这个问题的答案告诉我。
那这个其实就是微调要做的事情啊，
就是呃前提其实是我知道的大模型它有很多知识啊，
只是大模型它不会去和人类交谈。
啊，
那其实我就有一个很直接的方法就会教他。
就是我拿很多新的语料，
这个语料呢它的呃输入和输出变成了一问一答这种模式啊，
它和预知链就就不一样了。
对吧预现在他可能是一串问句啊，
而我们现在把一串问句的这种数据换成了一问一答。
那我们把答案遮住啊，
给大模型去看问题，
让他去预测下一个字是什么。
那现在咱们大模型就知道，
哎，
我现在到一个问题之后，
我接下来要回答的是答案啊。
然后在这样学习之后，
你再拿新的问题去问他大模型就会习惯的去运用它自己的知识，
把答案告诉你，
而不是再去抛一个新的问题给你。
啊，
这样的话就符合我们人类对大模型型的一个使用的需求，
对吧？
就是我们希望大模型帮助呃人类解决问题啊，
那正好嗯这这样交给大模型，
一问一答啊，
让他去出个答案。
那相当于就在解决问题啊，
这就是一个比较简单的样例啊，
就是说当这个微调这个技术技术呃它是用来做什么的啊，
那它实际上就是一其中一个功效啊，
就是解决大模型不会和人类交互的一个恶系，
优化大模型的一个输入输出的模式。
啊，
然后接下来是第二个大模型微调解决的问题就是知识缺乏的问题啊，
呃知识缺乏啊这个问题。
如果大家学过这个，
我们呃第呃第三呃就是系三这个系列课程啊，
就是 AA 三系列啊，
a 三系列里面有这个 RNG 啊，
RNG 它就它就是在教我们大模型怎么去解决幻觉啊，
其实它就是一个很相关的很重要的一个概念。
那除了二十几之外，
呃，
我们同样也可以用微调来解决幻觉啊，
这里面就要先去看一下这幻觉到底是什么问题。
呃，
幻觉呢它是实际上就是大模型在回答问题的时候，
他有的时候会瞎说啊，
比如说我们问大模型，
说周树人和鲁迅他分别写过什么书？
那拆 DPT 可能会这样说啊，
这是一个实际案例。
呃，
周书人和鲁迅是两两位作家啊，
周书人写了这个，
然后鲁迅写了这个。
那大家一看，
哎，
首先周书人和鲁迅就不是两个人，
然后周书人也没有写过这种啊这个这个乱七八糟的作品啊。
那这里呃首先大冒险就呈现了一个一种问题，
对吧？
就是他在拿一个不呃不正确的观点啊观点，
在呃用一种很笃定的语气去给出回答权威的一个语气。
这个我们就认为啊就会称它为幻觉问题啊，
就是大模型它明明回答的不对，
他还说的非常显得非常靠谱啊。
我们就认为大模型他好像是这个看到了一看到了不存在的一个东西，
然后他以为这个东西是真的啊，
那背后的原因可能是什么？
一般大家认为幻觉问题背后可能有两种原因。
一种呢是大模型在训练的时候建的语料里面有杂志啊，
比如说呃有一些呃大家调侃或者是胡着的段子啊，
里面可能说哎周树人是写过这些书啊，
那可能大模型预训练的时候，
他看到了他就就以为是真的啊，
这是一种。
还有一种可能呢就是呃模型在训练的时候，
对这些料见的少啊，
对周树人和鲁迅他相关的这个资料见的少，
他就不知道呃，
相关的知识就不知道鲁迅是谁啊。
那你在问他的时候，
他可能就会给你答错啊，
因为他这一部分知识他本来就没有，
他如果还要硬编一个出来，
那一肯定大概是编错了，
对吧？
那不管是哪一种，
其实本质上都是它需要巩固相跟这个跟这个问跟这个问题相关的背景知识的那巩固背景知识。
呃，
除了我们之前讲过的这种 RG，
它可以说以开卷的考试的形式来补充啊，
还有一种是呃是可以考前复习，
对吧？
就是我们拿一些呃我这个大模型要应用的这个场景啊的语料啊，
比如说这个文学中国文学对吧？
我拿一批中国文学的语料，
先给大模型继续补一补课，
让他再去在呃在这部分的语料上继续训一训。
啊，
那大模型就会呃对这部分知识掌握的更熟练。
那再回答这个问题的时候，
大模型可能就呃不会打错了啊，
这就是幻觉问题。
呃，
微这个微调也是有用的啊，
OK 那微调基本上就是解决这两大基本问题。
但是因为这两大基本问题太基本了啊，
这个一方面你要改善大模型和人类交互的方式，
那这个本本来就是就是很本质，
对吧？
大模型怎么和人类交互交互的更好。
那这个事情呃你任任何一个应用场景都要去考虑，
所以说微调它就它的应用范围就非常大。
啊，
另外一个就是领域知识，
对吧？
就是大家在做模型定制的时候，
一般就是都是想唉我一定要让我的模型在这个小领域上成为专家啊，
那要想成为专家，
你就得解决这种领域知识缺乏的问题。
那微调就可以用的。
所以说呃微调它基本上是呃从事大模型行业就必须会的一个技术。
ok 然后那接下来我们看一下微调具体是什么概念啊。
呃首先微调它的一个基本定义，
就是你在预训练的模型之上，
继续训这个模型，
就是微调啊。
呃，
但是在大语言模型，
这我们可以把它说的说的赛气帅气一些啊。
呃，
一般我们在大语言模型上搞的微调，
都叫做这个提示词的微调，
或者是也称为指令微调。
啊，
那这个概念呢是呃这个 oppo i 提的，
它是在 GP 三这个论文里面提的。
呃，
这个微调和呃它相当于是说是一个比较呃具体的一种微调的方式啊，
它和呃大家说的那种通用性的微调呃还会有所区别。
那这边这张图呢就列举了呃是这个两种微调方式之间的区别啊。
呃，
首先左边这种呢就是比较传统的微调这个概念啊，
他就是说呃看我们这个蓝蓝色这个框啊，
它就是这个一个预训练的模型啊，
就是我们的计算模型。
然后我们有很多现有的任务啊，
那让这个模型去做任务 a 的时候，
我们搞一点任务，
任务 a 的数据，
然后然后就就去训这个模型，
把它训成一个呃某一个任务。
比如说翻译啊，
就是个中文翻译成英文啊，
那我们会搞一些中英呃这样的一些语料去做训练。
然后第二个任务可能是呃写写诗啊，
那写诗我们准备一些诗句，
让模型教模型，
让模型训一训。
啊，
它现在会显示了啊，
第三个可能是写作文啊，
拿一些作文儿来呃模型去学。
那传统的微调它是以任务为导向的啊，
那如果我这把这个模型训成了一个翻译的模型，
我能不能让它去写实啊，
基本上是不等的这是传统的模型。
那相当于说它是一个呃和任务相关的啊，
这个模型的通用能力不强啊，
而我们单独把这个 prompt 推进啊，
这个这个提示死微调拿出来啊，
是因为现在的大卷模型基本上都用这种更通用的方式。
它通用在哪儿呢？
通用在于它所有的任务都可以捏到这个提示词微调这个框架里面来。
呃，
其原因呢是因为呃当呃欧蓬 i 他提了这个 GBT 三之后啊，
它的这个模型模型呢就已经变成了这种下一次预测的这个模型啊，
那下一次预测它能够表达的东西和我们人往外一个字儿一个字儿的去说话啊，
是呃上限是一模一样，
对吧？
它的这种这种模型你可以认为是相同的模型。
那因此就会有一个呃就会有一个事儿啊，
就是说呃你你只要是语言相关的任务啊，
那人类就就能用用语言来表达用语言来说，
对吧？
那而而只要能用语言说的任务，
都可以用下一次预测这种 GPT 的这种模式去呃执行。
因此我们就有了这种提示词微调这样的一个呃比较统一的方式。
就是你任意的任务拿过来，
我都把它变成下一次预测。
嗯，
然后你要你的这个预要预测的这个输入，
可能是你这个描述你的这个任务需求，
然后这个需求对应的一个输出，
就是这个模型要学的一个呃输出啊，
那因此呢就是呃帮我写一个对联啊，
帮我写一首诗，
帮我翻译这个句英文。
那这种任务描述都可以做成一个提示词啊，
然后对应的这个任务的答案就可以变成模型要生成的内容。
所以说不管是哪种数据类型都可以变变成一句提示词，
加一句答案这样的一个模式。
这就是我们现在在八个模型领域里面经常用到的这种 t 十四微调的一个呃方法啊。
呃，
那这里面可能大家如果呃大家可能多少都察觉到了，
观察到了这个子，
对吧？
就是这个 prompt 啊，
这个提示子啊，
这个和我们前面和我们刚接触大冒险的时候呃，
去做这个提示字工程啊，
这个这个事儿啊看起来是一个词儿啊，
那他俩有没有什么关系呢？
啊，
有有密切的关系。
呃，
为什么我们拿到一个模型之后，
可以通过提示的工程来改善这个大模型在某一个事儿上的效果啊，
比如说我让大模型写对联啊，
我说你给我对一个对联，
还有说你让给我按照什么呃对账回文啊，
什么是这个加上很多这种权威的说法之后，
再给大模型型去让大模型做同样一个事大模型，
能够做的更好的。
其实跟我们呃微调大模型这个事情是密切相关的。
呃，
大模型之所以能够响应我们的提示词，
能够对不同的提示词有不同的呃效果。
就是因为我们训练的时候，
用各种类型的提示词输呃，
就是我在微调的时候，
用各种各样的提示词呃输到了模型里面啊，
然后让我模型去学习。
这个时候模型他见了很多类型的提示词，
他就知道你我们提到不同类型的问题，
他需要有不同类型的响应。
并且呃你问题提的越好啊。
一般来说这个答案他接着他他接的这个圆库里面的答案也会越好啊。
所以说其实是呃我们可以这么这么下结论啊，
就是因为微调的时候，
大模型掌握了提示词啊这样的一个东西，
这样这样的呃一个用法啊，
所以说我们在使用大模型的时候，
才能够呃去呃做各种各样的提示词工程啊，
这提示词工程才有用啊，
就是因为我们的模型做过提示词提示词，
微调相关的训练啊。
嗯，
其实到这里其实就就可以发现啊，
这个我们接触到了比提示词工程更加本质的一个事儿啊，
就是我们这个提示词微调啊，
它实际上是能够让支撑提热斯工程这种这这个活儿嗯这个概念啊，
这个这门技术的一个更底层的一个事儿啊，
就是我们本节课要学到的这个东西。
好呃，
以上啊就是我们对微调这个概念的一个讲解啊，
包括它它的这个啊要解决什么问题，
以及它的形式是什么。
啊，
接下来呢我们就可以看一个微调的示例啊，
我们直接给大家去看代码啊，
那当然了不会给大家硬看啊，
我会会配上一些讲解啊，
我会给大家去看一个微调呃呃它的一个案例啊，
包括微调每一步是怎么做的，
以及微调整体的一个流程。
呃，
OK，
我们先来宏观的给大家去讲解一下微调的一个呃 pipeline 啊是怎么走的。
首先微调和它，
我们要知道它是要拿数据来训模型的啊，
那因此呢我们现得有数据对吧？
这些就是数据已经构建。
呃，
然后有了数据之后，
我们就要选一个微调，
我选一个微调的模型。
那这个模型呢通过我们微调的不同的算法，
它可能会需要修改模型也可以不改啊，
所以这个是一个可选的一个步骤。
然后我们就开始把数据归到训练的框架里面去训这个模型，
那就是这个开始微调。
这里面呢就会有很多跟模型训练相关的概念啊。
如果大家之前也没有了解过的话，
我会给给大家去讲一些比较集中比较重要的一些概念。
包括这个呃学习率点啊，
损失函数和优化器。
啊，
接下来就会给大家去讲，
然后就是评估和调优啊，
这个是最后一步，
呃，
最后一步他看起来没有做什么啊，
只是去评价一下模型的效果。
但是你要想把微调这门技这门技术这门手艺干好，
呃，
这个环节是非常重要的啊，
就是它能够去通过良好的评估和调优，
你能够知道你模型的缺点在哪儿啊，
进行进而你就可以去迭代你的模型，
包括迭代数据以及迭代你模型训练的一些策略。
OK 这个就是模微调的一个整个的一个流程来。
好，
呃，
然后我接接着啊，
在我们给大家去看微调代码之前，
先给大家补充几个重要概念啊。
首先就是损失函数，
损失函数是什么呢？
是呃他这个概念看起来有点不直观，
对吧？
那损失啊损那那哪哪儿损失了，
损失了什么呢？
你这看看起来也可能有点迷糊。
呃，
这个概念我们给大家直观的来说一下啊，
就是呃损失函数呢首先它是一个函数，
对吧？
它是一个数学公式啊，
这个数学公式它算的是什么东西啊？
它它在算什么？
它在算这个模型的效果啊，
我可以认为损失函数是对模型的效果的一个呃一个估计一个一种呃评评分的规则啊。
然后这个评分的规则呢，
它的它会有一个函数，
对吧？
就会有一个输入一个输出啊，
它输入呢就是呃这个模型，
它的预呃它在某一个任务上的一个预测结果。
输出呢就是这个结果好不好啊，
就是这样的一个概念，
实际上就是评价这个模型在做某一个事儿的时候说的说的对不对啊？
那比如说呃语言模型，
我我们训练的时候，
一般在做的事情就是根据上文去预测下文，
对吧？
呃，
根据上下文去预测下一个四啊，
那下一个四它预测的对不对呢？
我们当然就会去计算了，
对吧？
计算的方式呢就是损失函数啊嗯然后其实预测下一个字对不对？
我们我们其实就是在做一个分类的任务，
呃，
就是说因为词的数量是有限的啊，
那本质上我们基于上文去预测下一个字，
就是说我我有我有了上文，
我要去预测呃，
下一个字，
比如说在一万这么大的一个这么多的词里面，
到底是哪一个啊，
我们要挑一个啊挑一个其实就是可以认为是有一万种类别到底是哪一个类别，
对吧？
你每一个字都是一个类别啊，
那如果想要去判断类别的正确性啊，
这边给大家补充一个概念，
就是我们一般会用交叉商来算啊，
这个交叉商是从信息论里面来的。
大家不用关心这个信息论到底是怎么去去搞这个交叉商的。
呃，
我们现在基本上就是呃所以这交叉商这个概念基本上不会有人去进进一步修正啊，
因为已经是定义的比较完善的了。
呃，
大家只需要知道呃分类问题可以用交叉商来度量啊，
具体怎么去度量，
怎么去算这个类别准不准。
我们可以看一个例子，
我拿一个二分类的问题来算一下这个交叉熵啊，
就是大家嗯带着大家去了解一下这个交叉熵是怎么起作用的啊，
大家不用知不用啊。
对，
再重申一下，
就是大家不用太关心这个公式是怎么推出来啊，
大家只需要知道这个功能是度量分类问题准不准。
ok 举一个例子就是呃一个简单的例子就是一个图一张图啊，
我们一个用神经网络去预测这张图，
它的类别是猫还是狗啊，
一共就两种类别。
那想要去预测类别，
我们需要需要先定义啊，
就是我们给猫一个打一个类别，
就是零狗的类别是一。
啊，
那这个模型它的输出呢，
要么就是就实际上就是零和一之间的一个值啊，
要么要么在零附近，
要么在一附近。
那我们把猫规定为零，
狗规定为一之后啊，
那自然我这个我来了一张图，
我就知道它对应的这个这个这个图，
它上面的这个画面，
它到到底是零还是一对吧。
我们人眼是能够直接看出来的啊，
比如说图上有一只猫，
我自然就知道这个呃这个猫这张图它的类别是零啊，
狗这张图类别是一 OK。
那这边那我们就把在公式里面定义几个量啊，
其中这个 YI 又是真实的表现，
就是这张图它到底是猫还是狗啊？
它如果是毛这个 YI 就是零。
如果是狗这个这个图这个 YI 就是一，
然后 wifi 预报。
嗯，
这个这个变量呢是模型预测出来的值，
模型可能预测出来一个零到一之间的数啊，
比如说零点八或者是零点五，
这个就代表越呃，
他认为这个呃类别是偏向于猫还是偏向于狗啊，
那比如说啊我的这个模型他预测了呃，
他给了一张猫的照片啊，
然后他预测零这个他输出来一个值是零点八啊，
就是预测一零点八的概率预测为够，
对吧？
那我们就可以去代入这个公式里面去算啊，
既然是猫的照片，
那我就知道类别是零，
对吧？
那 YI 我就代入到交叉商里面，
YI 等于零啊。
然后狗的类别是一呃，
狗狗的这个预测为狗的概念率是一啊啊是零点八啊，
那预测指的是这个 YI 引帽，
就是说这这个值是零点八。
大家可以看到我这样带进来，
这个是公式就会变成下面啊。
然后前面有一个呃这个 n 分之一乘以 n 的求和，
这个心里就是一个求平均值。
就是有很多可能有很多条样本同时在进行计算。
我最后把它的这个提销商的值求一个平均啊，
就是嗯我们主要看这个交叉商怎么算啊，
OK。
那现在其实带入这两个变量之后啊，
这公式里面就这两个变量对吧？
一个 YI 一个 YI 一毛啊，
那我就算好了，
算好了之后，
拿计算器都可以摁出来，
对吧？
这个值是零点六一五。
那如果我换一张图啊，
是一一张狗的照片啊，
那狗的类别我们定义好是一了啊，
所以说我们就把 y 等于一带进去啊。
如果他预测这张照片是狗的概率也是零点八，
那我也把 y 一一等于零点八带进去啊，
就是得到这个公式，
这个算是那这个算式我们同样把敲计算器也敲得出出来啊，
它的值是那 r 好，
这个其实就是我们在经销商这个这个事儿在算什么？
其实就是它的输入是真实的类别，
标签和模型预测的类别。
标签它俩输到一个公式里面算出一个数来，
那这个数有什么规律呢？
大家可以看一下呃，
猫的照片以高概率预测为狗啊，
这个个时候算出来一个值是零点六九。
然后狗的照片高概率预测为狗，
这个时候算出来值是零点二二，
其实就有一个规律，
就是呃模型算的预测的值和真实值越靠近啊，
那最后我交叉商算出来，
就这这它的这个数就越小。
呃，
这个是损入函数的一个性质啊，
就是损入函数，
它是能够它是和模型的效果是相关的。
呃，
比如说在交叉熵这个函数里面，
就是交叉商越小，
说明你这个模型它越好，
它预测的越对啊，
因此它可以给模型训练提供一个方向，
对吧？
呃，
我如果想要去更新我我的对我想要去训练的模型，
实际上就是去更新我模型的参数，
对吧？
参数大模型它有参数量很大啊，
这个通过优化参数它可以记构很多东西。
实际上就是通过优化化模型的参数，
它可以去降低下一次预测这个任务的交叉商啊，
呃交叉叉降的越低。
说明明你预测下一个词预预测的越准啊，
这个时候你模型相当于说你就学会了下一次预测这个能力了。
所以说我们这个交叉商啊，
或者说我们的这个损失函数啊，
它的功能就比较明就可以。
呃，
这个大家就可以了解了啊，
就是说我有我有损失函数这个工具，
它能够去评判我这个大模型，
呃，
在我这个任务上训的好不好啊？
然后我那自然反过来说啊，
为了把这个模型学好，
我就要按照呃损失函数的指导去调整我的模型。
我希望呃越调我的模型啊，
这个参我模型参数，
越调损失函数值能够越降越低啊，
因因此损失函数它也能够去给模型训练指导一个方向。
对，
这就是测试函数它的功能啊。
然后呃接下来看下一个概念啊叫学习率啊，
我们可以接着损失函数去说。
现在我知道训练模型的目的就是呃调模型的参数啊，
然后怎么调模型的参数，
能够降的呃，
损失函数要降，
可以可以降的越低啊，
那我就往那个方向去调模型的参数。
呃，
这里会有一个问题，
就是你调模型参数的时候，
你调的快慢啊。
就比如说呃我现在通过计算，
我知道啊把某一个参数 a 啊调小，
存量函数会降低，
那我要把它调到多小呢？
我是把它调小一百，
还是把它调调小零点一呢，
对吧？
这里就是就是有一个你调参数这个参数更对对吧？
更新的多快啊多剧烈。
这就是这是另外的一个概念。
是在是在我们训模型训练的时候，
需要去控制，
需要去呃精细控制的一个事儿啊，
这个事儿就是学习率。
就是说呃我知道呃，
我根据损失函数知道我的模型参数要怎么去更新了，
那呃是调大还是调小，
对吧？
那具体要调多少啊，
跟模型模型更新的参数更新的幅度要多大啊，
这个事情是有说法啊，
尤其是在模型参数很多的时候，
呃，
你调多了，
那就调快了就会调过头。
具体来说我们可以看这个图啊，
这张图呃图上有这这里有有三三个三个小图，
对吧？
呃，
每个小图呃它都有一个曲相同的曲线和一个黄点啊，
这个位置是一样的。
这个图图呢我们可以认为是呃模型的损失函数值和对相应的参模型参数啊它的一个对应的一个关系。
那黄点可以认为是我随机初始化一个模型啊，
大概就是这一组参数。
那它的损失函数大概就是这个值。
那自然我会有一个很明确的一个目标，
对吧？
就是如果我知道模型参数它往左边去动的话，
摸索边去调的话，
所以说函数只能降低。
那自然我们就知道往这边调这个模型会宣会变得越来越好啊，
那我就有一个呃方向的指导了，
对吧？
那到底往左边走多少呢？
这个就是学习率要控制的啊，
如果走的太少，
那模型会更新很慢，
对吧？
你需要用很高的算力去算算很多次，
就能把模型算到这个最低的一个点。
啊，
那如果你更新的太大啊，
比如说我为了快，
我想一步到位啊，
猛的一搜对吧？
走这么远啊，
结果可能反而虽失，
还数指走到这一头，
不仅没有下降，
反而变高了。
啊，
这就是 sara 这个学习率调的太大是不行的啊，
那当然大家可就可以考虑了，
对吧？
呃，
不能调太大，
那反正调小了一定没毛病，
对吧？
就按小了去走，
其实也不是很好。
因为我们的图呢是反映了一个二维的状态。
如果是一个高维状态啊，
这个图就不是一个平滑的图，
它是一个坑坑洼洼的一个呃曲线啊，
很多啊，
其实这个起伏很大。
那如果你走的很小会走到一个坑里，
比如说到这儿它有一个起伏，
对吧？
是一个勾啊，
那这个在这个沟底下它也会有一个问题，
就是往左边走啊。
你如果锁的很小磁时函数值，
它其实是因为沟的两边是坡，
对吧？
它都会上坡啊，
你往左边走它是上坡，
右边走也是上坡，
除非你能走的稍微远一点。
你可可接从这个坑里跳出来，
它可能抬抬抬到下一个更低的位置。
所以说此时学习率不能太大，
也不能太小。
尤其是一开始训模型的时候，
你如果设的很小模型，
基本上你就训不了这个模型，
它它的呃能力基本上就不变啊。
呃，
大家在研究这个是模型训练的时候会有一个结论，
就是呃模型训练的学习率最好先大后小先大是因为这个模型一般刚开始初始化的时候，
它的效果都是比较差的啊。
那你呃就可以比比相对激进一点的幅度去让模型去更新，
不让它陷到那种局部的一个小点里面。
当它逐渐逼近于一个整体的一个随随佳状态的时候，
再把模型的这个更新幅度变小啊，
它就让它去快速的去呃逐渐的去准确收敛。
这个就是学习率啊，
就是说呃通过调整我模型每一步更新的快慢，
我才可以达到我中间的这种状态，
对吧？
就是我那的热这个模型，
它得有一个调调控的一个阀门啊，
它到底是快还是慢啊，
还是先快后慢，
它才能够达成先快后慢这样的一个呃训练的一个流程。
ok 那这个时候可能有同学就会这个有点头大，
他就会觉得哎这个模型训练看起来有点麻烦，
对吧？
也是这个更新幅度要先大后小，
这个不知道什么时候打，
什么时候小啊，
什么时候缩小。
呃，
这个时候啊这个搞深度学习的人同样也有这种担忧。
然后呃这个呃其实通明的大脑对吧？
已经帮我们去解决这个事儿，
就是有优化器这个东西啊，
优化器它会自己去计算啊，
你模型现在学习率该大还是该小了。
优化器有很多种啊，
这个我常见的是这种 i 达姆或者叫 i 档 w 这种啊，
每种优化器都是一种策略，
就是它会去计算当前这个模型的状态。
啊，
比如说我当前算了一个损失函数，
它会去判断呃你得出这个损失函数来说明你这个模型还没有训好。
你学习率应该大一点，
你更新幅度应该快一点啊。
然后你算出某一个较小的一个一个呃损失函数或者是梯度。
然后啊模型就会说，
唉啊你现在训的差不多了，
那你速度可以降低啊。
那不同的优化器就是不同类型的策略。
它在呃这种策略呢，
在不同任务之下啊，
你不知道哪一个更好啊，
除非你真是真的去试一试啊。
但是有一个好消息是呃有一类优化器，
比如这种 IWW 啊，
它可能在百分之八十的任务上都是呃比较好的啊，
它即使不是你如果比如说有呃几十种优化器，
你全试完啊，
艾拉姆基本上在大部分任务上不是第一就是就就是第二就是第三，
那反正就是排前几。
所以说大家会有一个策略，
那就是我如果我没有精力去试所有的优化器，
那我就先选或者说如果我只选让我只只选一优优化器，
那我就接接选 IW 或者 IWW，
让我去训这个模型。
对，
基本上是这个样子啊。
好，
呃，
然后我们刚刚说了几个重要概念啊，
就是模型训练的一些事儿。
呃，
然后接下来呃我们再继续微调的流程啊，
大家都不知道不知道还记不记得啊？
这这个微调你要先有微调数据对吧？
微调数据我们前上一节有准备啊，
就是呃有有一些这个呃讲解啊，
就是告诉大家怎么去处理数据。
那我们这边提一些数据相关的一些要求啊，
就是当我们现在开始负责搞呃负责负责去训模型，
去负责去微调模型了。
那我们就要去提模型数据收集的需求，
呃，
大模型微调的数据需求啊，
有这样几个标准。
首先一个质量要高啊，
这个是第一条，
呃，
质量高，
它有呃可以你可以说是两个层面，
一个层面就是最基础的，
你这个语句至少要通顺，
对吧？
因为这句话就不要有什么更乱七八糟的标点符号要干净啊，
这是一个最基本的要求。
除此之外你的术语要对啊，
就是说比如你这个任务我是要去呃做这种呃呃医学知识啊，
那你一定要保证你的数据里面描写的这个医学知识点是对的啊，
别不要给假的讲的这种知识，
对吧？
这个在呃就是我们的数据质量啊，
它相关的一个要求。
呃，
在数据质量能够保证的情况之下，
第二点啊，
数据的多样性多样性呢就是说我们描述的知识点要足够的丰富，
不要只来说一两个事儿啊，
然后又呃这个大批量的看起来啊这个呃这个语料很丰富，
但实际上说的就只有一一两个事儿啊，
那其实那跟两条语句也没什么区别。
对吧所以说我们也要保证这个数据尽可能啊它涵盖的知识点要多。
第三点就是数据的真实性啊，
真实性呢不是，
这里不是说呃我像第一条一样，
就是我知识点描述的，
对不对？
这个部分呢是说我们呃训练数据里面有一些数据可能是用模型合成的啊，
这部分合成数据的占比需要去留意啊，
就尽量不要太高啊。
那如果要合成，
也不尽量不要去完全从内容开始生成。
比如说呃同样你如果是去搞医疗相关的训练的话，
你不要说直接给大模型一个月提着死说你管我生成一百条医疗相关的训练数据，
那这样这种质量一定会很差。
呃，
一般来说我们如果用模型去辅助，
我们去搞数据生产，
也得提供一些材料。
啊。
比如说我去爬了一篇医疗的文献，
这里面可能描述零零散散的去讲了一百个医疗的知识点。
那我把这个文献告诉模型，
让我让他从这里面整理出相关的知识点，
构建出训练数据，
这种相对来说就会呃好一点，
对吧？
这个完全由模型生成的部分基就基本没有啊，
这种相对它的真实性就比较可控一些。
然后在前面三项都能保证的情况下啊，
我们在追求把数据的数量给做的更大。
然后这几这些点都是对微调有重点作用的一些要求啊，
可以作为我们数据局收集的指标。
呃，
那另外我们需要了解一下数据的形态啊，
那数据在微调的时候，
我们基本上是要构建成这个样子。
啊，
这个在上节课大家可应该也见过，
其实就是三元素啊，
三元素说白了你可以再拆成两元素，
就是一个呃这个输入啊，
就是对模型题的任务的要求啊，
包括描述一个任务或者是任务加上一个任务的输入啊，
然后输出就是模型要给的答案。
那其实大家如果模拟自己在玩儿，
平时在玩儿什么玩儿猜 GPP 的时候也可以知道呃，
instruct 啊、
instruction 啊这个指令和 input 基本上就是大家在这框框里面输的的东西，
对吧？
我就是问什么问题啊？
基本上是这一部分，
然后 output 呢是模型回答出来的内容。
所以说模型要学的实际上是后半部后半截啊，
那我们要把微调数据整理成那种格式。
这种格式呢是一个固定的格式，
它最早呢是在斯坦福的这个一个论文里面提出来的啊，
现在已经变成了一种标准。
大家只要看这个标准来搞数据，
然后放到大部分的模型训练框架里面都是可以无缝衔接、
无缝使无缝使用的啊。
嗯，
像像像其他的像拉 ma 啊，
它的训练数据的格式也是三元素，
名字都一样，
对吧？
instruction input 和 output。
嗯，
然后 GPT 呢它 GPT 三啊，
它的训练数据是两种啊，
其实是把上一个画讲，
就是把 instruction 和 input 合并到一起啊，
算成一个 prompt 啊。
然后模型的回答 output 和变成这个 completion 啊，
其实也都是类似的啊，
都是本质上都是要呃都可以用这三个元素，
三种数据的嗯数据的这个四字段来构建 OK。
然后这边有一个呃数据处理的案例和大家看一看就行了。
因为上节课已经学到了，
他已经接触过了啊。
嗯，
那这个功能呢就是有一个把 CSV 从 CSV 里面读数据，
然后写入到 jason 啊，
写入到四点这样的一个呃这样的一个功能的函数啊，
然后我们用这个方式用这个函数来读一下 CSV 啊，
然后看一下啊发现 CSV 里面基本就是一个问题加一个答案。
这种就是这种数据啊，
然后呢读完之后我们用刚刚的数据去把它变成 jason 啊，
变成我们像刚刚列举的那种 stamp 数据。
它的一个结构啊，
其实就是把输入放到 interruption 里面啊，
然后把输出放在 output 里面。
那这种呃只要数据符合这种格式，
就可以直接拿去做训练。
然后数据我们准备好之后，
就可以选一个模型进行微调。
呃，
模型如果没有微调的话，
那就得有权重，
对吧？
那就我们就得选开源数据啊，
开源模型啊，
开 y 模型有很多地方都可以找到。
比如说国外的 having face 啊，
然后国内也有其他的像这个 model scope 啊，
都可以去找。
然后找到模型之后啊，
我们在这个呃在在这个平台上，
只要搜模型的名字就能搜到，
就是搜什么 deep、
sick y 或者是千万呃什么千万三点五对吧？
都能搜着。
然后就是这个模型权重啊，
模型权重，
它呢它有可能会需要变化，
有可能呃也可以不变，
那取决于我们要用什么算法去微调。
呃，
那基本的微调方法叫有一种叫全量微调，
就是说我模型的所有权重都要去更新啊，
这个策略就和预训练基本上是差不多的啊，
那因此呃它的训练成本是比较高的。
然后他也需要的机品，
机器也比较多，
然后搞这么多机器也需要一些呃偏底层的这种呃，
是这个对对我叫叫做这个呃模型架构相关的一个知识要更丰富一点。
呃，
然后另外呢你呃其实还有一个训练相关的一个常识，
就是呃你模训练的过程中更新的参数越多啊，
这个模型它变换的幅度就越大啊，
它有可能会变过头，
变过头呢它就会把一部分知识啊给丢掉啊。
就比如说我模型一一共有一百亿的参数。
如果为了学一条数据去动了我一百亿的参数啊，
很有可能我就呃错错对对动错了了。
那原本里面存的知识识点自然就被破坏了，
啊，
就会呈现一种被忘掉的这样的一种现象。
所以说呃我们在数据量不是很大的情况之下啊，
可以避免全量去微调参数。
我们可以去做部分微调东西，
称为这种参数。
高效的微调就是微调，
微调的参数量是比较少的。
呃，
参数高压的微调方法。
它还有一个特点，
就是呃你用这种方法，
你微它的参数少了，
你占的现的存也就少了啊，
你这计算量也就降低了啊，
所以说机器也会机器的要求也会变少啊，
因此它呃受到很多学术界的研究，
对吧？
因为在学术界大家都没有没有这个公司里那那么多的机器，
呃，
相关的研究也是非常多的啊。
其中大家看中间这一支分支，
就是这个老软分支啊，
里面有很多啊都是在老软这个基础之上啊，
这个基本框架之之上据做的修改。
那这边可以归纳出几种类别了啊，
第一种就是在网络里面去插一些参数啊，
然后去训练插入插入的这一部分啊。
还有一部分呢是在网络里面挑选一部分参数啊，
去使训练这一部分挑选的参数。
还有呢就是像 lura 这种啊，
他用一部分呃用一部分参数去呃代表模型要训的那一部分啊，
然后用一种呃比较巧妙的方法去表达这个模型权重更新的这个量。
啊，
这个我们后面会讲到这种是用的最多的啊，
其他的就会有一种，
既然前面有一分有三种，
对吧？
就会有一些复合型的。
比如说我用综合多种的或者是不同阶段，
我又相同，
我用呃切换不同的这种呃微调的方法，
我不敢。
那有了以上的这些呃选型啊，
微调算法的选型，
又有了我们这个数据和模型，
对吧？
接下来我们就会做微就会开始微调的那这部分我们就可以进入代码啊，
开始微调之后可以看一下代码要怎么写。
首先导入依赖库对吧？
这个这个大家都知道对吧？
就是你写 python 的时候，
你用到什么公有的库，
你都要先 import 一下，
对吧？
这里我们 import 相关的这个库，
并给大家都呃列举出来了啊，
并且把它具体对应的功能也给大家用这个呃注释给标出来。
其实这里面就包含了我们基本包含了我们微小屋不程复仇之中所有的这个操作。
我们后面也可以看一下我们要干什么引爆的这些包之后啊，
我们先指定这个微调的数据啊，
这个数据的名字呢，
我们先呃用变量给进行。
然后呢微调。
如果我们选一种微调算法，
假如我们选 q 模二啊，
q 模二有一些它自己的参数。
我们后面我们说到啊，
我们也没有用变量把这个参数的选择给记下来。
然后这个模型它有一些如果要做 QL 二的话，
它会有模型量化，
模型量化的配置，
我们也用变量给记下来啊。
然后这个模型训练会有一些基本的基本参数，
比如说模型要存在哪儿，
对吧？
然后我要训练多久？
呃，
我训练的时候我的精度是什么啊？
诸诸如存类的很多，
嗯，
这个这些配置我都记下来啊，
记到变量里面呃，
那以上我们都在记各种配置，
对吧？
把把各种配置给用一个变量给给记下来啊。
嗯，
那这边我们给大家补充几个参数。
呃，
首先就是这个其中有一个 word up 啊，
这个大家可能会遇到啊呃 wm map，
它的它的功能呢就是你如果配置了这个 wm map，
它会它会发生什么啊？
就是这个模型它会在你配置 wm map 这个数，
比如说你配置零点一，
然后你模型要训一千步，
那一千乘以零点一就是一百对吧，
就是模型在前零点一这样的一个比例之下，
前一百步它会从学习率为零开始，
逐渐升，
逐渐上升到预设的学习率就会有一个零起。
呃，
这个比较平滑的一个启动啊，
这种策略呢是可以让模型在训练初期比较稳定。
呃，
但是这里面可能有同学会敏锐的察觉到啊，
就是我们讲学习率的时候，
明明说了呃模型训练，
你要先从一个大学习率开始逐渐变小。
那为什么你要搞一个 worm？
mark 啊，
让你让模型的学习率从零开始啊，
去逐渐的上涨，
那不是反过来了嘛，
对吧？
呃，
这边的一个背景就是呃我们的模型是微调。
我现在在做微调模型，
就是我的模型权重，
它不是一个呃随机开始的一个散乱的一个权重啊，
它是模型已经训了很多很久之后啊，
得到的一个比较精细的一个状态。
那在这样的一个状态之下，
呃，
我就就没有必要从高学习率开始啊，
反而学习率太大，
容易一下让模型呃原本已经收敛的很好的一个一个参数状态，
一下变也比较变坏了，
对吧？
所以这个时候我们可以搞一下 warmark 啊，
就是让模型先从学习率为零开始，
来温和的去学，
去适应这种学习呃模型模型权重的进一步的一个变化 OK。
呃，
然后还有一个就是置 wd k 啊，
ws DK 啊，
它的功能呢是一种政策政策化啊，
他就计散模型上用的是比较多的。
这边其实有一个假设，
就是说呃我的模型参数啊，
它是有一个数值范围的。
但是在神经网络这个呃这种模型里面，
大家发现最好的模型权。
呃，
这个每一个权中的均值求和均值求和其实就相当于说呃去计算我这个模型它的这个绝对值对吧？
绝对值的平方对吧？
不让这个模型的绝对值太大啊，
把它放在我的训练的损失函数里面。
啊，
那我当我要前往损失函数降低的时候，
那这一项也会去跟着降低，
就会保证模型不会出现很大或者很小的呃这个参数啊，
那因此这个当模型参数不会很大，
也不会很小的时候，
这个模型权重也会比较稳定。
这个稳稳定的去学习一些的知识，
这个就是 v 字 DK 它的一个作用。
这 OK。
然后还有一个呃这个叫 LR schedule 啊，
它的一个作用呢是辅助学习率的调整啊，
像我们前面说这个学习率，
你先大后小是一个比较好的策略，
对吧？
那具体如果你还要再叠加一些别的策略，
比如说唉要先大后小，
先大再小啊，
你可以再加一些呃通过这个 l 二四盖住了，
进一步的去呃增加一些影响啊，
不过在微调的时候，
大家基本上不太会去调这个东西啊，
一般会呃默认的用一个呃学习率不变这样的一个值去呃这个保去去进行学习。
只有当我的我在调参的时候，
比如说模型训了很多次都没有训好，
我可能再去会进去考习。
呃，
就换一换学习率的策略可能会有一些意想不到的一个这个提升。
ok 嗯然后接下来我们再看一些其他跟微调相关的参数啊啊，
包括这个我们微调的时候，
这个数据要不要把呃短数据合合并到一个序列里面，
来提高我这个呃来和长数据对齐，
提高我显卡的利用率啊，
然后还有这个呃我的数据也呃 ok 哎，
这个基基本上就是就是这些配置了。
那配置基地配置如果写好了之后啊，
它是用来干啥呢？
前面我们全都是写各种配置，
对吧？
某种配置某一个条件我要设成多少是吧？
接下来就是把这些条件，
把这些配置项送到刚刚 import 的那些代码框架里面。
比如说 logo dataset 啊，
就是你把处理仪相关的一些配置项送到这个 dataset 这个函数里面嗯，
然后和模型相关的配置项啊，
如果有量量化相关的配置项有一个三个 debase config 啊，
它专门是负责量化的啊，
就把量化的这些配置项传到这里面。
然后还有这个呃可以对，
你可以检检查一下模这个你 GPU 的这个设备支不支持你的训练啊，
然后还有就是模型它有这样的一个类 auto auto model 包这个 caculture al language model 啊，
这是一个呃所有的 GPT 这种模型都可以通过这个类来创建啊，
这是就把要把模型相关的呃它的模型的名字呀，
它它配置啊传到到这个类里面啊。
嗯，
然后这个还有就是呃预处理，
就是你的词，
你的每一句话都会有一个预处理的一个分词器啊，
这个分词器呢啊可以根据你的模型名字去找到啊，
就它预训练的时候就已经有了啊，
可以把它加载进来。
然后你的 lower 啊还呃 lower 相关的有一些配置的一些参数啊。
你前面已经编辑好了，
把它传到 loora 的这个配置里面。
好，
前面是把各种配置项汇总了啊，
接下来就是进一步汇总啊，
所有的这些配置项都是为训练服务的啊，
那他们都会最终都会汇总到这个 training arguments 里面。
这是它的输入呢是我们前面所有的配置项啊，
输到这里面啊。
那我训练的配置项汇总完之后，
接下来就是我创建了一个训练器啊，
这个类训练器这个类呢包含我训练所有的东西，
包括我的模型的我的数据啊，
还有我训练的各种策略都串通传到这个训练器里面，
把它创建出来。
这个这截止到目前为止，
我们其实就是在定义配置项，
汇总配置项。
然后汇总到这个 trainer 里面之后，
我调用一个函数，
就是 trainer 点 triin，
它就会自动按照我们各种配置项把训练给执行起来。
当训练完了之后，
我们去点击啊这个 trainer 点呃，
去调用 trainer 点 model，
然后点 save 啊，
把这个模型就保存下来了。
大家看这个代码真正的逻辑就在这里面啊，
这可以说呃封装的很好啊，
而且因此我们代码代码就会很少，
对吧？
我除了写配置项之外，
只需要两行代码就把模型训练和保存搞定了啊。
嗯，
那保存之后呢呃这这就是你调用出现之后，
它的一个效果就是会它会显示你训练的进度啊，
以及你的不同部署。
训练部署的时候，
你的 loss 降的怎么样了啊？
然后最后呢呃模型保存下来，
你如果想要去用的话啊，
就把基础模型给创建出来啊，
嗯还是一样的一个调调，
对吧？
把你那个模型免费再传进来。
然后呃你有一部分参数，
有一部分的模型参数做了变化啊，
把这部分参变参数变化加载进来，
然后合并到模型里面。
你就得到了 u 得到了你模型更新之后的一个状态，
然后再拿它去做推理。
比如说新区写呃这联儿啊，
就能够去写出来这个就是我们微调代码的一个样子。
嗯，
呃大家可以看到，
当你真正看当你真正看到了这个代码，
就会发现，
哎，
好像没并没有那么多跟训练相关的事儿。
大部分就是去去把训练的配置，
用一个变量去定义好去配置。
好，
然后把这些配置项汇总到这个 trainer 里面。
然后紧接着去一行代码去训练，
一行代码保存啊，
然后就结束。
ok 这个就是微模型的微调相关的一个事儿。
好呃，
接下来我们休息十分钟啊，
然后再去学习后面的内容。
对对对好，
我们继续来学习 GR 的大模型微调的内容。
前面我们也看过未来的代码啊，
其实就是你掌握了相关的微调知识之后，
呃，
你真的要写代码其实是量很少的。
你主要做的事情就是按照你的需要去配置相关的这个配置项。
然后你在调整每条代码的时候，
基本上也就是去调你的不同的配置项，
然后来优化你的微调的结果。
这 ok 那接下来我们来看一下模型微调的这个呃数据准备。
这边呢我们主要因为大家已经呃在上节课学到了微数据处理相关的一些基本知识啊，
因此我们这本节课呢主要是去讲解一下呃，
在在做帮大模型微调的时候，
我们的数据需求需要从哪些方面需需要，
有哪哪些方面去注意。
首先我们要了解一下我们的语料的来源。
那通常来说呢，
我们的通用语料啊在预训练阶段就会呃搜集的基本上差不多啊，
而我们大模型微调呢基本上是去做垂类的这种数据收集。
那具体的垂类呢当然和业务是最相关的啊，
这种就呃不太能穷举啊，
但我们可以参考一下这种通用领域的这种数据，
收集它的这种呃来源是什么样的。
啊，
那通用领域的数据呢基本上就是这几种基呃，
可以认为大部分呢都来自于互联网啊，
包括互联网的网页内容爬取的啊，
然后还有这个论坛内容，
还有一些期刊文献啊，
还有书籍以及维基百科啊，
这些基本上就是预训练的时候，
大家能够收集到的比较高质量的数据。
那想要去获得数据呢，
基本上也可以去通过这种爬中的方式去获取啊。
那所谓趴中呢，
其实就是用一个网页，
然后呃会有一些比如像 request 这样的库啊，
去把网页的内容给给获取下来。
然后可以通过 beautiful、
beautiful soup 这种包来解析网页里面的正文，
然后把网页的内容给呃保存下来。
啊，
那在做数据处理的时候呢，
大家可以从网页上面啊去爬取到相关的数据。
比如说我们爬取，
如果呃爬取一些呃，
比如说维基百科啊，
它能排一些数据下来。
然后呃排完之后呢，
这个维基百科它基本上是讨论一个知识点里面的内容，
对吧？
比如说我们刚刚的呃像看看到刚刚这样的一个界面，
它这里面就是一个百度百科的界面啊，
我们可以看一下内容就是这个三原素原理啊。
那大家如果爬取三原色原理的内容之后啊，
基本上就是获得了这个页面上的所有的文字啊。
那这个文字呢它它虽然还不是我们最终想要的这种呃，
我们微调的这种三元素的这种四点格式啊，
那我们可以借助大模型帮助我标注是吧？
这样我们前面说的，
你如果有了素材啊，
你可以让大模型帮你帮助你去整理出素材里面的知识点，
去构建这种学习的数据。
因此我们可以去呃借助这种啊大语言模型的 API 啊去调用，
然后输入呃去梳理一下呃我们刚刚这个页面里面的这些文本啊，
那用简单的 TS 工程其实就可以做对吧？
就是让它与以这种介词形式来整理成这种可呃符合我们斯坦福现练数据的这种格式的一个文本。
那他会把把这个三原则原理的这个呃文字啊给阅读一下，
然后呃去把它的格式就整理出来啊，
那这个数据我们获取之后就可以去拿去做训练了。
啊，
但是训练之前呢我们要去如果数据量比较大的话，
我们会需要有一些过滤的工具啊，
这部分呢是为了提高我们的质量。
那质量呢包括两个部分啊，
一个部分呢是呃我们的模型。
呃，
我对我们的数据，
它的比如新闻是否通顺啊，
或者是有没有什么负面的一些呃标点符号啊，
这样这样的一些呃比较脏的一种表达啊，
这个呢可以通过一些分类器来判断，
对吧？
我们可以训练一个分类器，
它去判断这个领域是否通顺啊，
然后也有一些别的指标。
比如说有一些度量的指标，
它可以去计算语言里面的呃文字是否通顺。
啊，
比如说是像这种困惑度啊，
困惑度就是一种呃工具啊，
它可以去判断呃一句话是不是符合我们人类的这种呃行文的这种顺序啊，
它其实就是去根据上文去预测下文啊，
去预测它的一个概率。
然后根据概率大小呢就知道这一句话它是否通顺。
呃，
这边举一个简单的例子，
就比如说我今天啊这三个字一看就很通顺，
对吧？
那如果基于我去预测，
今基于我今去预测天的话，
这个预测的准确率也是会很高的啊，
这个概率是很高的那如果是我填金啊，
这个一一看就不通顺啊。
然后你根据我填橘色金的时候，
这个概率也是呃金这个四的概率也是很低的啊。
那因此就可以判断出来，
前一种是更通顺的啊，
后一种是不通顺，
这个就是空合度它的一个功能啊，
我们用微测的工具就可以去给 b 须的质量去打分。
那打分之后啊，
另外我们如果想要去提高我们数据的这个呃降低重复啊，
提高我们新数据的这种多样性。
那我就可以去做一些呃重复检测啊，
比如说像这种呃相同的或者是内容相近的这种文本描述，
它可能用词关键词就差不多啊。
那我可以从语句里面提取出关键词，
然后去判断啊哪两条语句，
它关键词有基本上是一样的。
那如果发现了关键词差不多，
那我们就把其中的一条语句给移除。
然后还有一个要注意的是呢，
就是这个隐私的编辑。
呃，
因为模型呢它能力很强啊，
大模型它还它它能力很强。
你给他一些训练数据，
它很有可能会记入这个训练数据啊，
因为它执行的任务是下一次预测啊，
那别人如果输入了一个词之后，
他有可能当当模型有可能会顺着你的语料训练语料的那个内容去把语料的原话给说出来。
那这个时候如果有一些隐私，
包括一些个人信息啊，
或者是一些涉密的文件的信息，
都要去做一些擦除，
或者是是呃这个是这个随机替换，
避免有这种泄密或者是泄露隐私的问题。
呃，
然后数据质量是非常重要的啊，
尤其是这里面，
尤其是会容易被忽略的，
就是呃数据的多样性啊。
你如果数据多样性没有降的很低的话，
你呃对没有没有做的很很好的话，
那其实就代表你的训练语料里面有很多语句是重复的啊，
甚至可以认为几乎可以认为两条语句啊，
如果是高高度一致，
你可以认为就是把一条一条语句复制两份儿啊，
跟这个基本上是等价的那如果这种现象发发生的多了啊，
就会出现一种问题。
就是说呃你看似是在比如说你在一百条语句上训练啊，
那如果里面有五十条是重复的那其实你做的事情就是你把某一条语句重复训了五十次，
那一条语句训的次数多了就会有一个问题，
就是模型会认为呃他只需要记录这条领域就够了，
其他的事儿他都不用管，
就会产生一种现象，
叫过拟合这种现象啊，
就说白了就是模型认为只认为少量数据是呃是需要需要记录的，
别的东西都不重要啊，
就呃这种就是重复过多的会出现的一个问题。
这会导致模型把其他的信息，
把它原本的这种通用的知识给忘掉啊，
只管记录这几条数据。
呃，
对模型的训练是非常有损害的啊，
所以说我们要注意这个数据的质量，
尤其是数据的多样性啊，
一定要保证。
好，
呃，
接下来我们来看一下这个微调在模型中的位置啊，
这个就是我们呃这个模型从预训练到交付的一个 pipeline 面啊，
我们微调是在哪些环节里面在起什么作用呢？
首先我们这个这个是拆 DU 器，
它的一个整个的一个 fiply 啊，
大家不知道有没有看过啊，
从预训练开始啊，
这个预训练用大量语料灌进去啊，
说虚拟一个基础模型，
然后剩下的几步都是微都是在做微调或者是为微调服务的。
第一步是做有监督微调，
就是构建我们刚刚在课程开头说的那种呃答案呃，
问题和答案这种对儿啊教会模型去回答问题。
这个是 SFT，
就是用沿度微调做的事儿啊，
然后接下来有一个奖励学习，
奖励模型的学习以及强化学习。
啊，
这一部分是在一起的啊，
是为了对齐我们人力的偏好。
啊，
接下来我们来看一下啊，
首先预训练环节就是海洋的数据进去模型呢它会学一个模式，
就是下一次预测啊模型会呃你给他一句话，
他可能会预测相关的另一句话啊，
他学到了知识，
但是他不会呃为何人类交互。
那 SMT 我们就拿这种呃问题和答案这样的长对的数据去给模型去学习，
让他去学会呃回答我们人类的问题。
那回答人类的问题之后，
呃，
还可以继续再去再一步去进一步强化，
就是让它变得无害。
并且呃对我们人类交互的时候更加友好，
就是用啊基于基于这种呃强化学习去做这种微调。
那呃叉 CBT 的强化学拟它是怎么说的对吧？
家可以给大家来看一看，
他是去做先训一个模型。
这个模型呢是一个打分器档问器，
它打什么分呢？
是呃同样一个答案，
送到模型里面同样同样一个问题，
送到模型里面，
让模型随机给四次回答。
那这次回这些回答里面有好的有坏的啊，
我们人类会先评一遍，
然后我让一个模型去拟合。
我们人类的打分就是有一个打分模型啊，
像这个打分的模型去学习人类的打分可给一个分啊。
那学好之后，
我们就可以认为这个模型给的分儿几乎和我们人类打的分是差不多的啊，
然后呢就可以拿这个打分模型作为一个训练的目标函数啊，
损失函数大家可以回忆一下损失函数我们是怎么说的。
损失函数是度量这个模型呃训练的好不好，
对吧？
然后那这个打分模型它的分数其实也可以作为一种度量工具，
它可以判断这个模型呃是否符合人类对它的一个喜好。
而这个打分呢可以从很多方面来啊，
包括这个模型，
它的回答有没有帮助到你啊，
也包括这个模型，
它的它说的话是不是实话，
它有没有变化编一一些回答，
也包括这个模型，
他回答的内容是否符合人类的伦理啊，
有没有呃危害了人类的行为啊，
那这些方面都可以作为一个建立起一个损失函数，
然后作为一个呃这个损损失函数的目标。
那通过围绕这些损失函数目标去训练，
我们其实依依然是在做微调。
只不过我们的把微调的损失函数变成了强化学习。
啊，
举说那模型的呃，
刚才这些方面在诚实程度啊，
对人类有帮助的程度啊，
遵守人类的伦理价值观啊，
都会有比较大的提升啊，
这呃完成这一步之后，
呃，
叉 open i 就把叉 DBT 给交付了啊，
这个是就是他最后一个完成。
那如果我们呃去看微调和提示斯工程啊，
在呃模型的这个呃它的一个输出效果上啊，
那其实可以认为微调是一个 t 十四工程一的一个增强的一个版本，
对吧？
它是全方位呃优优于 t 十斯工程啊，
甚至你可以认为 t 十斯工程之所以有用，
就是因为模型做过微调，
它才能够呃去懂 t 十四工程给他不懂 t 十四它才能够有不同的响应。
当然微调它会有一个要求，
对吧？
就是你需要掌握相关的知识，
包括模型的训练啊，
你还还支支付算成本本需要搞数据啊，
这个都是相对来说更专业的一个事儿。
所且它的场景呢就比较适合这种企业级的一个应用。
然后大家如果求职的时候，
一般也是呃微调，
它对应的是这个算法工程师，
对吧？
提示式工程，
它是提示式工程师啊，
这两个呃角色它做的事情是不一样的啊，
它的技术技术的这种含量也是不一样的啊，
这个微调它明显是技术含量更高，
对吧？
更硬核一些。
好，
接下来我们就来给大家看一下，
真正我们在业务之中做微调的时候啊，
最常用的这种微调的方法啊，
呃就是那个参数高效的微调方法啊，
叫做这个 parameter efficient，
欢迎吹牛啊。
这个参数高效多置的就是微调的时候，
更新的参数它比较少啊，
但是它效果比较好，
这个叫做呃在参数层面是比较高效的那本章的内容呢是来自于几篇论文啊，
这几篇论文呢呃呃不是占有的等啊，
是微调这个领域比较奠基的几种啊。
但是其实大家平时在用的时候，
基本上还是在以这种范式去用啊，
因为它确实也是比较通用的啊，
尤其是第二篇啊，
这个是一个非常非常通用的方法。
好，
我们先看一个基础的方法啊，
叫做 adapter 啊，
adaptor 它叫 u 适配器，
对吧？
适配器它是怎么样一一回事呢？
它的基本思路就是它要往神经网络往 transformer 啊，
里面插一个神经网络啊。
这个神经网络有两层，
一个是把特征输进去啊，
降低纬度，
然后再把维度升回来啊，
然后这个结果再加到原本的这个模型的输出上面。
呃，
那首先他要训练的网络，
就是它外额外插的这个网络，
这是一个事儿啊。
另外它会有一个设计，
就是这个残差的设计啊，
残渣的设计是来自于何海绵。
他在一五年提的残渣网络啊。
呃但是这边啊他他我们要要说的事儿啊，
是为什么还要留材料呢？
长常网络它的一个特点呢，
就是说如果我有一个神经网络是要去学习的啊，
呃神经网络有一个输出，
呃，
正常情况下是神经网络输有一个输入得到一个输出。
然后这个输出呢再送到下一层可能就结束了。
如果用了残渣啊输入的呃进到神经网络里面获得输出不会直接结束，
它会和原有的输入向下啊才获得作为最终的输出。
呃，
大家多多了这样的一个加法啊，
就是这个参杀网络做的事儿啊，
那这个多了一个加法，
它有什么好处呢？
啊，
其实有很多好处，
其中一项就是可以减轻这个神经网络的负担啊，
就是神经网络其它如果没有这个加法啊，
它是要负责把 x 通过一个形态变成另外一个形态。
那么在理想情况下，
我是要把 x 变成一个呃最佳形态，
对吧？
符合我这个网络要求的最佳最佳的一个形态。
而如果加了这个呃加法之后啊，
他就这个网络他学习的东西就变成了呃输入和他理想情其理想状态的一个差距。
啊，
那如果我的神经网络有很多层啊，
那可能在上一层我的这个我的这个输入已经我的这个 x 啊已经只能已经变得足够好了。
啊，
那接下来这一层它可能就不需要做什么，
它只需要对 x 稍微的去提高一些啊，
然后我再加到 x 上面，
因为 x 本身已经足够好了，
那现在又得到了一个比较好的 x 了。
这个时候这这个神经网络它的负担就会比较小啊，
这是其中的一个优点。
第二个优点呢，
就是如果这个神经网络我什么都不干啊，
它可以输出为零，
输出为零，
它什么都不干，
那这个 x 它加上零还是 x 对 x 至少没有负面影响对吧？
那么它尤其在第二个这个性质上啊，
就是它如果输出为零，
对原有的网络输入输出没有什么负面影响，
它就就让它比较适合作为外部插入的一个网络的一个设计。
啊，
比如说这个 doctor 原来这个模型预训练了，
对吧？
他已经训的很好了，
那我要在碗里面插一个网络，
我肯定是希望至少能不要起负面影响啊，
所以说我就可以插在这种残杀网络的这样的一个方式。
就是它的输网神经网络输入会加到呃这个呃会会和这个神经网络的输出所相加啊，
是这样的一个事儿。
OK。
然后它插的网络呢是比较简单的一个基本单元，
叫 MLP 啊，
大家课后可以去学一下这个 MMLP 是什么。
如果大家不知道，
因为这个是神经网络里面最基本的一个单元啊，
可以说各种神经网络，
包括 transformer 啊，
什么卷积网络、
呃，
什么 LSTM，
还有各种网络，
它的基本单元构成都是由这种 MLP 来构成的啊。
呃，
然后 MLT 如果写成一个公式的话，
其实就是呃网络权重。
如果是 w 的话，
输入是 x 它是 w 乘以 x 加 b 啊，
就是这样的一个事儿。
呃，
说你要学，
他要学的这个这个网络里面要学的参数 w 是一个矩阵啊，
呃是输入维度乘以输出维度这样的一个矩阵。
然后还有一个偏置量是一个和输出维度等大的一个偏置量。
就是这个这部分这个 b 刚要学的网络，
就是这个 w 和 b 呃这个如果大家不了解的话，
可以呃线下去学啊，
因为比较简单一些，
大家可以去看一看啊，
哦呃有了这个 adapter 啊思维基础啊，
其实大家就知道呃这一类的方法其实大的大的思路是怎么做的？
其实就是像神经网络啊，
原有的这个大模型里面插一些网络插的时候，
这个网络它的呃有一个输入进去，
然后它的这个网络输出一个东西和原有的这个模神经网络的它的这个这个输出相加啊，
然后我们就可以看几种不同的方法啊，
一种叫前缀微调前缀微调它的呃名字起的比较直观啊，
就是它微调的东提往在前缀上面。
那前缀是什么呢？
其实就是在原有的一个语义上面，
我加一个词，
比如说哎给我写一个对联，
对吧？
那写对联这句话，
前面我可以再加一个原创的一个词，
呃，
任何一个符号都可以啊，
那我可以把这个符号定义为表达某一个任务。
比如说就是写对联这个任务啊，
然后我拿一些对联的数据去训一下这个前缀，
让模型知道啊。
这个你这个前缀后面接的东西就是要写对，
就是写对联的这种格式。
那为了实现这种这样的一个方法呢，
呃前缀微调，
他要呃说的事情就是往前前这这个位置插几个神经网络，
然后模型学的时候只学插的这一部分小的权重，
别的整个神经网络呃整个基础模型都是冻结不动的。
这样的话模型要学的权重就非常少啊，
比如我只插两层，
那是两层神经网络。
那我只需要训两层神经网络，
就可以让模型去学会呃写对联这样的一个新的任务，
或者是别的任务和写诗也可以。
ok 呃，
然后它的一个特点呢就是它的参数是非常高效的。
啊，
比如说让 GPGPT 二这样的一个小模型，
其实是这么小的模型啊，
去学一个新的任务。
它只需要去修改百分之零点一的参数啊，
可以说它是非常节省训练资源的那如果我们要看这个前缀链条，
它的它具体是怎么实现的啊，
基本上就是在模型原有的基础之上啊，
它去插入一个前缀的神经网络啊，
前缀它可以作为一个单独的一部分网络去学习啊，
一部分参数去学习。
然后这个前缀呢它会对应几个前缀的特征编码啊，
这个特征编码可以是两层的神经网络啊，
然后它也可以去呃它也是可以去学的。
就是这部分参数需要更新啊，
那更新的时候它会有一个特点，
就是一个前缀一般只对应一个一种任务。
比如说写对联有一个对联的前缀哪哪些是哪几个写对联的数据就可以去训他啊，
训成一个呃固定去触发写对联行行为的这样的一个权重。
这样的一个呃前缀啊，
那同样的写诗也可以固定学成一个前缀，
这些都是呃前就是前置位调的一个性质啊，
但是相比之下它会有一个缺点啊，
就是它有点像我们前面讲微调方法的时候，
那种的那种传统的微调方法啊，
当时我们传统的微调方法举的例子，
对吧？
就是给了一个基础模型啊，
你想让他写诗，
你就训一个写诗的版本啊，
想让他去呃写翻做翻译去就训一个翻译的模型啊。
呃，
写诗的模型是不能做翻译的啊，
这是当时的一个老的微调模式。
那这个微调前缀微调它其实就有点类似啊。
你训练一个前缀，
它如果是写对联的啊，
那你带着这个对联，
带着这个前缀让它去写诗，
这个模型它是写不了的。
因此前置微调它有一个缺点啊，
就是它的功能是比较单一的，
你缺一个前缀就只能干一件事啊，
它相当当于说某种程度上啊是为了呃节约训练思源，
节约微调思源，
提高微调微节，
提高微调的效率，
而降低了模型的多样性。
啊，
而 lura 啊它不会有这种负面的影响啊，
就是你往模型上去查，
laura 之后依然能够保证模型的通用能力。
啊，
同时 laura 它也不会要求强制要求你这个模型，
只学一种任务。
它嗯它可以学很多种任务啊，
所以说老二是大家用的相对来说更多的一种模型。
因为它非常通用，
它呃前置微调能干的事儿，
老二能干老二能干的事儿，
前置微调有的时候就干不了啊，
那大家可就可以中头就可以看一下这个老软微调 lar 微调，
它的原理也特别的漂亮。
啊，
那我们可以看一下，
就是我们呃它的呃对对这个 lura 它它的应用范围应用的位置啊，
就是在呃语言模型的所有的 ML 系统。
就是我们可能刚刚说到的那个呃 x 呃 WI 出入。
如果是 x 的话啊，
x 乘以 w 加 d 啊，
这个 w 上面啊就是 lura 要呃起作用的地方。
那 w 它要起什么作用呢？
首先啊呃这种全连接层啊，
这种 w 层他可以说是但呃占据大模型参数里面，
呃，
绝大多数比例的就是大模型里面，
大部分参数都在这种呃全连接网络的 w 层里面。
啊，
因此 w 这个层呢它可以代表呃它可以涵盖它模型大部分的这种功能。
然后呃 laura 他的一个思想就是可以去设想一下这个 w 如果 w 的这个参数它如果更新，
它会怎么去变啊？
那 w 一共就是 d 乘以 d 这么多参数啊，
如果它的参数变了，
它变成了一个新的 w 啊，
这个我们如果称它为 w 一撇的话啊，
新 w 和旧 w 之间有什么区别呢？
啊，
你直接只需要让它俩相减就行了，
对吧？
就是 w 一撇减 w 啊，
就是 w 更新的一个量啊，
那它更新的量就实际上就是它所有参数的变化的值。
那这些参数变化的值啊本身是有一些性质的啊，
就比如说在微调这种情况之下，
既然是微调，
我要保证模型大部分原有的参参数不变，
对吧？
我只调整部分的参数啊，
那模型的更新幅度是非常小的。
因此 w 的变化实际上就是 w 大部分的参数都不变，
甚至是或者说只有极小的变化。
如果你用 w 一撇，
这个就是训练之后的 w 去减训练之前的 w 应该大部分的值都是零啊，
因为大部分的值和训练之前是一样的，
那你减出来的这个矩阵，
它的形状也是力乘以 d 对吧？
和 w 一样啊，
这个矩阵就是大部分值都是零，
要么是零，
要么就是很小的数啊，
只有少部分的值是比较大的。
这个矩阵啊，
我们在数学上称为稀疏矩阵，
对吧？
因为它这里面大部分值都是零啊，
那这种稀疏矩阵呢它天然就有一个性质，
就是它可以分解成两个小矩阵的乘法啊，
这个小矩阵可它的所这里面的参数量啊，
相比大矩阵来说，
可能小几千倍甚至更多啊。
呃，
那小矩阵你分解为小矩阵之后，
它有一个还还有一个限制，
就是你这个小矩阵的长和宽啊。
如果是 r 的话啊，
呃你这个 r 是锁定了这个大矩阵的上限的。
就是如果你你用两个小矩阵去去代表这个 w 分解之后的结果啊，
那这两个小矩阵的值里面的值呃，
总共就这么点啊，
那你这个这个小矩阵你这个值里面的值赛呃，
这个值赛大那你乘完之后，
这个大矩阵依然是稀疏的啊，
那这样的话其实就能保证如果我们用两个小矩阵代表 w 的变化量，
那那这个 w 那这个小矩阵的值赛总变啊，
w 它的变化也只是微小的变化，
它是有很高，
它是有有上限的啊，
那这种性质就天然符合我对 w 微调的一个需求，
对吧？
因为我就是想 w 不要变化太多，
不要影响呃过多的影响呃预训练原有的这些权重啊，
因此 w 它的变化量就很适合用 a 和 b 两个小的矩阵来代表。
好，
这个就是 loloa 的动机啊，
那就是我们现在用两个非常小的矩阵，
它的参数量可能是 w 的千分之一啊，
来代表呃就这个 w 矩阵原有的内容啊，
原它的要更新的内容啊，
那现在就有一个性质了。
就是说哎如果我 a 和 b 和 b 两个矩阵确实代表了 w 的更新啊，
那我就会有一个这样的特点啊，
就是如果我想要把 w 变成它更新之后的状态，
那其实我就可以通过呃 a 乘以 b 然后加到 w 呃上面，
它就可以变成 w 更新之后的状态。
对吧？
因为 a 和 b 乘完之后，
就是 w 的那个变化量嘛，
对吧？
变化量加到 w 上面，
就是 w 变化之后的一个结果。
那 a 和 b 乘完之后加到 w 上面，
我再让 x 过 w 去得到输出，
相当于就是呃 w 微调之后的一个结果啊。
那它的计计算的值呢和这个 x 先乘以 w 呃得到一个输出，
然后再加上 x 乘以 b 乘以 a 再乘以 b 得到的输出啊，
在数学上是一模一样的。
因此呢我就可以去呃外挂的去训这个 a 和 b 啊，
就是说我先用 a 和 b 两个矩阵啊，
也插到原本的这个 w 上面啊，
然后 w 锁定保持不动。
然后接下来我只需要选这个 b 两个小的女人。
行了，
她的参数量是原有模型的千分之一啊，
那就这样去训这个就是老软课的一个思路啊，
我只要去训这一部分就行了。
训完之后呢，
我可以把这一部分 a 和 b 乘算一个乘积加到 w 里面，
呃，
获得我训练之后的一个神经网络的状态。
当然我也可以不加，
对吧？
我不加的话，
那 x 就过一遍 w 了，
然后再过一遍 a 乘以 b 啊，
然后得到一个结果，
这样也是能算的这就是打捞二的一个呃设计啊，
那它的作用呢就很就也很很很直接，
对吧？
两个需要训的参数量啊，
一下变成了千分之一甚至更少啊，
减少前存消耗啊，
然后也能保持大部分原种的权重啊，
原有的权重不变啊，
模型不会受到模型受到的影响，
是呃理论上就是有限的啊，
然后这个成本也是很低的啊。
然后相比于前缀微调啊，
laora 它更新的权重是大，
是模型里面可以认为是模型里面大部分的权重啊，
那它所能做的事情也比 lower 也比 perfex 要多。
呃，
因为老软它作用的范围是基本上是模型所有的权重啊 OK。
那我们去搞外微调的时候，
基本上就是嗯来一个基模啊技术模型。
然后我们选择哪些权重要，
加入 lora 啊，
哪些权重，
我要训哪些权重，
那我就在上面去插入 laora 啊。
查入完 laora 之后，
我我需需训 lora 的 a 和 b 两个小的矩阵。
然后训完之后把 a 和 b 乘相乘加到 w 上面啊，
就获得了我训染之后的一个结果。
然后具体来说，
大家在呃训练大模型的时候，
如果用 lora 会把 lora 插在哪儿呢？
啊，
你在在哪都行啊，
只要它是全连接网络啊，
它是 MLP 就行啊，
而 MLP 在 transformer 里面是非常多的啊，
但是大部分情况之下，
大家会把它插在这种 QKV 的这种哎这个这这这个矩阵上面啊，
因为它在计算 attention 的时候是呃这个最相关的啊，
那你们大家大家都会把 lora 插在这儿啊，
ok 呃然后 laorar 大家如果想要去实现 laora 的话，
一般会怎么去做呢？
啊，
呃大家可以去参照参考这样的一个实现。
呃，
当然官方实现可以有别的方案，
但是基本上原理是跟那个感觉是一样的。
首先 lobra 我有一些呃既然我知道 loura 的方案呢啊对我就知道 loura 有什么参数。
我比如说这个 a 和 b 两个小矩阵的宽啊，
它肯定有一个上限，
然后这个可以去设置啊。
然后 lura 它在加到 a 和 b 上面的时候，
我可以乘一个系数啊，
那系数越大，
它在 a 和 b 它在它在原有的 w 权重之上的缩有就越大啊，
然后训练的时候会有一些别的策略，
比如说可以做 dropout。
然后另外呢我这个 a 和 b 矩阵我可以单独的放在矩阵的放在权重的外面啊，
也可以默 d 到 w 上面啊，
那所以它的状态我也可以记一下。
ok 然后有以上的一个性质呢，
我就可以把它做一个实现啊，
就是一个线性层，
然后我去支持前面的各种配置项。
那这些配置项呢呃我引入了 a 和 b 两个矩阵，
对吧？
我需要把 a 和 b 两个矩阵的权重给设置设置起来，
并且初始化。
然后初始化的时候有一个特点，
就是并矩阵要初始化为零。
啊，
因为我的呃因为 a 和 BB 这两个这个 laora 的分支呢，
它的结果是 x 乘以 a 再乘以 b 啊，
插入这个 low 的时候，
我不希望让它影响矩阵的输出。
那低矩阵我设置为零，
那 x 乘以 a 乘以 b 它就等于零，
对吧？
然后它的输出加到原本的 x 乘以 w 上面，
那就对 x 乘以 w 这个原有的输出没有任何影响啊。
好，
那么接下来就是呃我们要做一个模式切换啊，
就是我们在训练模型的时候，
就要让 a 和 b 呃单独的呃插在 w 在外面啊，
那我就需要去看一下，
如果但是 a 和 b 它现在是合并在 w 里面的一个状态，
那我就要把 a 乘以 b 从 w 里面去减呃减去。
那如果现在呃没有在里面，
那就没事儿。
那现在如果我要把训练模式关掉啊，
那我就要呃这个时候如果呃 a 和 b 在矩阵的外面啊，
那我也可以把它合并起来啊，
就是 a 乘以 b 然后再加到 w 上面去。
然后在做呃计算的时候也有两种途径啊，
如果呃 a 和 b 挂在 w 的外面，
那我就算一遍 w 再算一遍，
a 乘以 b 啊，
然后再相加啊。
那如果呃 w 呃如果 a 和 b 已经合并到 w 里面去了啊，
那我就只需要把 x 过一遍 w 就可以结束这个就是老软他的一个呃实践啊以及它的一个基本原理。
好，
呃，
laura 我说它是非常有用的啊，
那大家会开出开拓出很多用法来。
比如说这个 q 玩软啊，
q laarm，
它是针对 laura 的这个训练成本进一步做优化呃，
做的一个研究啊，
嗯它的一个基本的呃基本的一个呃前提呢是呃有一个现象啊是呃是说呃模型是可以量化的啊，
就比如说模型里面呃，
如果如果我有十十亿的参数啊，
那模型我就是一 b 模型，
对吧？
那每个参数它都是要用一个小数，
用一个浮点数来表来表达的。
啊，
那这个小数它是有位数呢，
比如说我要用三十二位小数啊，
还是十六位还是八位啊，
那自然你这个小数的位数越多，
你这个模型占的显存就越大对吧，
你三十二位比十六位要翻要要大一倍啊，
那占的显存要呃实际上也是翻倍的啊。
那大家研究发现呃，
模型权重这个小数点的位数是可以可以砍的啊，
比如说标准的情况下是三十二位啊，
你如果想要去呃呃这个一个模型呃，
也续完了，
呃，
它推理的结果啊从三十二看到十六基本上没有什么影响。
如果从十六砍到八，
影响也比较小啊，
还可以甚至还可以再砍砍到四啊，
影响也会效率效果会下降，
但是影响不会特别的大啊。
呃，
但是这个事儿在训练的时候是不能干的啊。
比如说有些有些参数你要去训练的时候要更新，
可能你更新。
那你砍到十六位，
他还勉强能学啊。
你如果再砍，
你砍到八位啊，
你这个模型就学不了了，
这是一个固有的现象啊，
就是大家发现有这个事儿，
呃，
但是不参与训练的这部分权重，
你可以把它砍的很低。
比如砍到四维啊，
它都能基于训练啊，
这些效果虽然会降低，
但是不会变得非常的呃明显。
这就引出了 q 二的一工作作啊，
大家大家知道啊，
我们这个 lora 是插在 w 矩阵外面的啊，
然后它的参数比比矩点，
要小小到千分之一这样的一个级别。
那呃插在 w 外面就会有一个有一个性质，
就是训的时候不训 w 只训 a 和 b 啊，
那因此不训 w 我就可以把 w 缩量化啊。
那个我这个模型呃，
我只需我除了 a 和 b 不能做量化之外，
其余其余的都可以做量化。
啊，
因此如果我有一个呃比如说一个六十五亿的一个参数模型，
它可能占显存呃占的是非常多要占。
假如说要占这个六十亿呃六十 g 的显存啊，
我在呃这样的一个模型上去挂了老软啊，
那我 loone 这部分载重可能只有几百个几百兆啊，
然后挂了绕万之后，
我可以量化这个基本模基础模型。
我把它量化，
从三十二位量化到四维啊，
它就会降低八倍。
显存啊那就一下子就降到了个位的这种显这个呃显存的这个这种占用。
可能八 g 我就能八 g 的显卡，
我就能训啊，
我就能训那种老软的这种算法的啊，
这就是 q 模啊它的一个特点啊。
当然呃这个 q 老板你如果把模型量化的呃量化的过头，
量化的过低啊，
它也一定会有一一定程度上的损失啊，
只不过不会有非常不会啊损失的非常大啊啊这就是呃就是为了换取我们的成本啊，
你就要接受它的一定的性能损失。
但是它性能一般来说还是能保持比较好的一个状态啊。
OK，
然后我们再稍微回顾一下之前代码里面对 lower d 的一个训练，
就是 lower 的配置，
对吧？
几个 lower 的配置项，
我们放到 lower 的 config 里面啊，
然后创建模型，
然后把模型和 lower 的 configure 一起送到这个 trainer 里面。
那如果我现在除了 lava 之外，
还加了量化啊，
那这个量量化模型量化呢它它有一个模型量化的一个配置汇总起来。
然后量化的这个配置呢送到模型创建的这个环节里面啊，
因为量化是作用在模型上面的对吧？
你一定要在模型创建的时候，
把这个量化的配置给传进去啊，
然后继续啊，
大家最终还是到 trainer 里面去做训练啊。
好，
然后我们来回顾一下呃，
刚刚说到的三种算法啊，
前缀微调。
它是在模型的输入输入上插一个前缀啊，
然后在这个前缀层前缀的后面再插几个全连接层啊，
然后去训这个全连阶层。
这个是模型的前缀微调。
它的特点就是呃训练代价确实比较小啊，
但是它的呃通用性不强啊，
然后 laora 呢它的训练的通用性非常强啊，
可以用它做各种任务啊，
然后呃同时它的可插化性就非常好啊。
其实粘粘上的显存也比较小。
然后如呃如果加入模型量化啊，
去把基础模型做量化，
那就能呃更加明显的去节约显存。
对，
然后 q 罗尔基本上就是呃你如果选择很受限的话，
会就可以去用啊。
laura 基本上就是什么任务都能用啊，
就甚至有呃原因，
他甚至有这种全方面概过这个 perfex training 这种这种潜质啊。
因为 perfects 他 tining 要做的事啊，
laora 基本上也这么干。
第四好，
呃，
接下来我们再说最后一节啊，
就是一个补充阅读，
就是可能有害的全量微调。
呃，
前面我们上一节说到的都是参数高效的微调方法。
就是我们只需只需要一部分参数的这种这种算法啊，
那与它对应的呢就是所有的参数全去啊，
那我们说它有可能有害啊，
这个事情是为什么呢？
我们可以看一个，
这是一一篇研究的论文。
这个论文呢他首先研究了一下呃同样的一个知识点，
补充这样的一个任务啊，
用 laura 来训练啊，
会出现什么样的一个效果啊，
他发现很快啊，
这个 loss 就不降了啊，
就 loss 不降了，
就说明这个模型不太能继续学到新的东西了啊，
那呃即使增大数训练数据啊，
服务也发现这个 loss 依然很显示，
这个很快就停止下降了，
说明 laura 是有一定的瓶颈。
就是他学新知识，
他可以学，
但是他学不了太多啊，
很快就他就学就学到头了，
这是老软的一个限制啊。
但是呢全量微调它也依然有这种问题啊。
呃，
而且呢呃研究人员发现啊，
你如果拿有限的数据给全量微调和 laura 分别去学啊，
laura 它会呃掌握的更加的稳，
更加的平衡一些啊，
而全能位角他有的时候会过度的去记忆训练数据，
导致他说出来的话反而不对啊。
这边有一个案例啊，
就是他拿了很多极光的一些讲解啊，
包括呃这个极光产生的原因是什么？
这种讲解啊去训练了一下训练的语言模型，
然后用老软训了一个，
用全量围小训了一个。
嗯，
然后呃他问同样一个问题啊，
说这个哪里是最适合看极光的一个地点，
用了二倍条拼出来的模型呢，
他就直接说看是这个呃哪个地方四川地大没样啊，
呃然后呢这个全量微调呃，
这个参数量它更新了很多啊，
这个模型呢它同样也回答出来这个问题。
但是呢他在回答出回答回答的这个哪儿是最适合看激光这件事情之后，
他还继续说啊，
激光产生的原因是什么啊，
这回答是有偏的啊，
就并没有完完全按照用户的问题去回答。
呃，
然后大家发呃，
然后这个所有人就发现呃这个大模型微全是微造这个模型，
它补出来的这文这部分冗余答案啊是训练数据里面的答案啊，
是训练数据里面的这个这个文字啊，
说明这个微调虽然微调很容易学过头儿。
对，
这就是全量微调。
它就它的一个问题，
就是你的训练数据如果不多的话，
用全量微调可能会反而让全能让它出现呃这种呃学习的平衡啊，
不能够够去平衡真正的知识还是应该去呃强行记住训练的样本啊 OK。
好，
呃，
最后我们总结一下啊本节课的内容。
首先呢我们讲解了大模型微调的背景啊，
呃说了一下大模型微调能够解决什么问题？
你的具体的内呃内容是什么？
然后给大家看了一个微调的代码啊，
这呃在呃微调的代码讲解过程中，
也给大家说了微调有哪些步骤以及微调的知识点。
呃，
这个训练的一些知识点啊，
以及大家给大家看了一下，
就是代码的内容。
实际上主要就是去填写配置项目，
并且把这些配置项目汇总到一起去做训练。
然后就是说一下微调的数据准备啊，
包括数据收集的时候有哪些来源，
以及数据对数据微调数据的一些要求啊，
还有就是呃微调在训练中的位置啊，
这里面就说了叉 DP 这个模型从预训练到交付它的整个流程还有哪些环节用了微调做了什么事儿。
然后我说一下参参数高效的微调方法啊，
这里面主要介绍了这种前置微调，
lora 还有 q 牢软啊啊随后就是一个补充阅读啊，
就是给大家说了一下 laura 学习的性质以及全量微调，
它可能有什么负面的影响。
嗯，
好，
那回到我们本节课的这个回到我们的学习路径图上来啊，
本节课是 a 四点二的课程啊，
那我们主要学习大模型，
微调的理论知识。
那接下来就是实战知识啊，
就大家知道了微调的一些概念以及呃微调代码是怎么一回事，
对吧？
那接下来来相信大家对写代码应该也不太太触了啊，
给大家去准备了一个实战啊，
大家去实际上去操作一下去训一下模型啊，
看看啊是什么样的一个经历啊。
呃，
之后呢我还会有更加进阶的实战啊，
就比如说这个 thinking 对吧？
呃，
这个回答问题的时候去思考啊，
这个叫呃 deep seek 家的看家本事。
啊，
我们通过真正的方式能够快速的去学出来啊，
就是给你任何一个模型啊，
别一个语言模型。
嗯，
其实你都可以快速的去学习。
怎么样让模型学会思考啊，
这个就有一个蒸馏的时代啊，
那掌握了这个之后，
其实大家就已经具备了很有特色的这种呃让模型学会思考的这样的一个吃际上手体验了啊，
也很时髦，
对吧？
然后后面会有呃根据思考去进一步扩展这种思维链的一个呃这种微调的学习啊，
然后再后面会就会有这种大模型的呃基本架构啊，
这个 transformer 是是是一个什么样的概念，
以 transformer 的呃各种呃内部的不同的模块啊，
是长什么样，
怎么去呃输入输出是什么，
结构是什么啊，
都会给大家去讲透啊。
讲透了之后，
大家如果去面试啊，
也会非常的熟练啊，
这也是面试的时候的高频的一些问题。
然后最后就是一个整体一个大的项目啊，
我们 the product 啊，
然后如果有兴趣的话，
还会有一个扩展性的去讲解生图模型啊，
它的一个呃背景知识。
好，
那我们看一看大家的问题，
哎，
看看大家提什么问题啊，
大家如果有问题可以提出来啊，
OK。
那如果大家没有别的问题的话，
我们的课程就到这里结束啊。